---
version_id: AI47597_3
act_code: '47597'
language: rus
title: Об утверждении Правил разработки проекта республиканского бюджета
requisite: Указ Президента Республики Казахстан от 26 августа 2009 года № 861. Утратил силу Указом Президента Республики Казахстан от 5 мая 2018 года № 681
form: УКАЗ
type_codes:
- ПРАВ
- УКАЗ
approved_by:
- '101000000000'
approval_date: 2009-08-26
version_date: 2013-05-30
registry_number: '47597'
caused_by:
  code: '72814'
  title: О внесении изменения в Указ Президента Республики Казахстан от 26 августа 2009 года № 861 "Об утверждении Правил разработки проекта республиканского бюджета"
  link: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/72814/rus
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/47597/rus/30.05.2013
---

# Об утверждении Правил разработки проекта республиканского бюджета

> *Подлежит опубликованию в Собрании*  
> *актов Президента и Правительства*  
> *Республики Казахстан в полном объеме и*  
> *в республиканской печати в изложении*

В соответствии с пунктом 3 статьи 64 Бюджетного кодекса Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года ПОСТАНОВЛЯЮ:

1. Утвердить прилагаемые Правила разработки проекта республиканского бюджета.

2. Признать утратившим силу Указ Президента Республики Казахстан от 5 июля 2007 года № 363 «Об утверждении Правил разработки проекта республиканского бюджета и чрезвычайного государственного бюджета».

3. Настоящий Указ вводится в действие со дня первого официального опубликования.

Президент

Республики Казахстан Н. Назарбаев

> *УТВЕРЖДЕНЫ*  
> *Указом Президента*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 26 августа 2009 года № 861*

## ПРАВИЛА разработки проекта республиканского бюджета

> *Сноска. Правила в редакции Указа Президента РК от 30.05.2013 № 575 (вводится в действие со дня первого официального опубликования).*

## 1. Общие положения

1. Настоящие Правила разработки проекта республиканского бюджета (далее – Правила) разработаны в соответствии с Бюджетным кодексом Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года и определяют порядок разработки проекта республиканского бюджета.

2. Процесс разработки проекта республиканского бюджета включает в себя следующие этапы:

   1) разработка проекта прогноза социально-экономического развития Республики Казахстан и его одобрение Правительством Республики Казахстан;

   2) разработка проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в стратегические планы центральных государственных органов, проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, бюджетных заявок и их рассмотрение Республиканской бюджетной комиссией;

   3) разработка проекта закона о республиканском бюджете.

## 2. Разработка проекта прогноза социально-экономического развития Республики Казахстан

3. Прогноз социально-экономического развития Республики Казахстан разрабатывается центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

4. Порядок разработки прогноза социально-экономического развития Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

## 3. Разработка проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в стратегические планы центральных государственных органов, выработка предложений по приоритетным бюджетным инвестициям, разработка проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы и бюджетных заявок

5. Для планирования расходов республиканского бюджета администраторы республиканских бюджетных программ представляют:

   1) в центральный уполномоченный орган по государственному планированию в срок до 1 апреля текущего финансового года проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы, а также предложения по приоритетным бюджетным инвестициям;

   2) в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию в срок до 15 мая текущего финансового года – бюджетные заявки и проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы с учетом заключений центрального уполномоченного органа по государственному планированию.

      Администраторы республиканских бюджетных программ, не разрабатывающие стратегические планы, представляют в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию бюджетные заявки и проекты бюджетных программ.

6. При рассмотрении бюджетных заявок администраторов республиканских бюджетных программ на соответствующий плановый период в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию, учитываются:

   1) результаты исполнения республиканского бюджета за истекший финансовый год путем анализа исполнения бюджетных программ в истекшем финансовом году и сопоставления их с суммами бюджетных программ, представленными в бюджетной заявке на следующий плановый период, причины, повлекшие неосвоение бюджетных средств по каждой бюджетной программе;

   2) отчеты о реализации стратегических планов за отчетный финансовый год, представленные администраторами республиканских бюджетных программ, и результаты оценки эффективности деятельности государственных органов по управлению бюджетными средствами в части достижения результатов бюджетных программ;

   3) выводы и рекомендации, данные Счетным комитетом по контролю за исполнением республиканского бюджета к отчету Правительства Республики Казахстан об исполнении республиканского бюджета за истекший финансовый год в части рассмотрения заявленных администраторами республиканских бюджетных программ расходов на предмет их обоснованности;

   4) по новым бюджетным инвестиционным проектам рассматриваются окупаемость проекта, обоснование расходов на его содержание после завершения проекта, по продолжающимся бюджетным инвестиционным проектам – результаты мониторинга реализации бюджетного инвестиционного проекта;

   5) по бюджетным кредитам учитывается выполнение условий кредитного договора и использование бюджетного кредита по целевому назначению;

   6) по целевым трансфертам анализ достижения целей и задач, на решение которых выделяются целевые трансферты, предусмотренные в проектах соглашений по целевым трансфертам.

7. Стратегический план государственного органа разрабатывается каждые три года на пятилетний период на основе стратегических и программных документов Республики Казахстан, прогноза социально-экономического развития.

8. Расходы республиканского бюджета подразделяются на базовые расходы и расходы на новые инициативы.

   Базовыми расходами являются расходы постоянного характера, капитальные расходы, а также расходы на начатые (продолжающиеся) бюджетные инвестиционные проекты и концессионные проекты на условиях софинансирования из бюджета.

   Расходами постоянного характера являются расходы, связанные с выполнением государственных функций, полномочий и оказанием государственных услуг, а также с выплатами трансфертов и другими обязательствами государства.

   К расходам на новые инициативы относятся расходы, направленные на:

   1) реализацию новых приоритетных направлений социально-экономического развития в соответствии со стратегическими и программными документами, в последующем финансируемых по новым бюджетным программам;

   2) увеличение базовых расходов, не связанное с изменением макроэкономических и социальных показателей и предусматривающее дополнительные направления расходования бюджетных средств (расширение объема выполняемых государственных функций, полномочий и оказываемых государственных услуг) в рамках существующих бюджетных программ.

9. Объемы расходов республиканского бюджета на базовые расходы и новые инициативы распределяются между администраторами республиканских бюджетных программ Республиканской бюджетной комиссией на основании предложений центрального уполномоченного органа по бюджетному планированию и с учетом заключения центрального уполномоченного органа по государственному планированию.

   Базовые расходы определяются на основе утвержденных объемов расходов второго и третьего годов текущего планового периода с добавлением прогнозных объемов на третий год очередного планового периода, рассчитанных на основе существующей структуры расходов и прогнозных макроэкономических показателей.

   Расходы на новые инициативы подлежат распределению между администраторами республиканских бюджетных программ с учетом приоритетов развития страны, обозначенных в стратегических и программных документах, результатов бюджетного мониторинга отчетного финансового года, отчетов о реализации стратегического плана за отчетный финансовый год, оценки результатов.

10. Планирование расходов на новые инициативы администратора бюджетных программ осуществляется как за счет выделения дополнительных бюджетных средств, так и за счет перераспределения средств базовых расходов этого администратора бюджетных программ, утвержденных в законе о республиканском бюджете в предыдущий плановый период.

11. Если по отдельным бюджетным программам сумма расходов второго и третьего годов предыдущего планового периода не меняется по сравнению с суммой, утвержденной по данным программам в законе о республиканском бюджете, то расчеты по видам расходов по данным программам (подпрограммам) не составляются.

    Расчеты по видам расходов по данным программам составляются только на третий год.

    Если по отдельным бюджетным программам сумма расходов второго и (или) третьего годов предыдущего планового периода меняется по сравнению с суммой, утвержденной по данным программам в законе о республиканском бюджете, то расчеты по видам расходов составляются и представляются по данным программам (подпрограммам) в разрезе годов планируемого планового периода.

12. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию рассматривает проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы и предложения по приоритетным бюджетным инвестициям на предмет их соответствия стратегическим и программным документам, прогнозу социально-экономического развития страны, бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан.

    Центральный уполномоченный орган по государственному планированию по результатам рассмотрения проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в них в течение десяти дней формирует заключения и направляет администратору республиканских бюджетных программ по форме, определяемой центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

13. Администратор республиканских бюджетных программ с учетом заключения центрального уполномоченного органа по государственному планированию дорабатывает проект стратегического плана или проект изменений и дополнений в стратегический план, составляет бюджетную заявку и в срок, установленный пунктом 1 статьи 66 Бюджетного кодекса Республики Казахстан, представляет в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию.

14. Центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию рассматривает:

    1) бюджетные заявки администраторов республиканских бюджетных программ на предмет их соответствия бюджетному и иному законодательству Республики Казахстан, прогнозу социально-экономического развития, действующим натуральным нормам и стандартам государственных услуг;

    2) показатели бюджетных программ, представленных в составе проектов стратегических планов или проектов изменений и дополнений в стратегические планы, на предмет их взаимосвязи со стратегическими целями, с задачами стратегических направлений;

    3) показатели результативности и эффективности, представленные в проектах бюджетных программ администраторов республиканских бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, на предмет их соответствия функциям, полномочиям, направлениям деятельности администратора бюджетных программ.

15. Центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию по итогам рассмотрения бюджетных заявок и проектов бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, и с учетом заключения центрального уполномоченного органа по государственному планированию формирует заключение по расходам администраторов республиканских бюджетных программ и направляет на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

    При этом в объем расходов администраторов республиканских бюджетных программ не должны включаться расходы на новые инициативы, не предусмотренные прогнозом социально-экономического развития.

    Разногласия между администраторами республиканских бюджетных программ и центральным уполномоченным органом по государственному планированию, центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию рассматриваются Республиканской бюджетной комиссией.

    Республиканская бюджетная комиссия рассматривает заключение по расходам администратора республиканских бюджетных программ и вырабатывает по нему предложения.

16. Республиканская бюджетная комиссия рассматривает подготовленные центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию к рассмотрению материалы в соответствии с планом-графиком, составляемым рабочим органом Республиканской бюджетной комиссии и согласуемым с председателем Республиканской бюджетной комиссии. Согласованный с председателем Республиканской бюджетной комиссии план-график доводится до администраторов республиканских бюджетных программ.

17. Администраторы республиканских бюджетных программ в соответствии с предложениями Республиканской бюджетной комиссии представляют в центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию доработанные бюджетные заявки, проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы, в центральный уполномоченный орган по государственному планированию – доработанные проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы в срок до 1 августа текущего финансового года.

## 4. Разработка проекта закона о республиканском бюджете

18. Республиканский бюджет ежегодно разрабатывается на плановый период центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию с учетом прогноза социально-экономического развития, заключений центрального уполномоченного органа по государственному планированию по результатам рассмотрения стратегических планов государственных органов и вносится на рассмотрение Республиканской бюджетной комиссии.

19. Центральный уполномоченный орган по бюджетному планированию на основе предложений Республиканской бюджетной комиссии по проекту республиканского бюджета разрабатывает проект закона о республиканском бюджете и не позднее 15 августа текущего финансового года представляет его на рассмотрение в Правительство Республики Казахстан.

20. Проект закона о республиканском бюджете разрабатывается в соответствии со структурой бюджета, предусмотренной статьей 13 Бюджетного кодекса Республики Казахстан, с учетом требований, предусмотренных статьей 71 Бюджетного кодекса Республики Казахстан.

21. Проект закона о республиканском бюджете вносится Правительством Республики Казахстан в Парламент Республики Казахстан не позднее 1 сентября текущего финансового года.

    Правительство Республики Казахстан одновременно с проектом закона о республиканском бюджете представляет следующие документы и материалы:

    1) прогноз социально-экономического развития республики;

    2) проекты стратегических планов или проекты изменений и дополнений в стратегические планы центральных государственных органов;

    3) проекты бюджетных программ администраторов бюджетных программ, не разрабатывающих стратегические планы;

    4) данные о состоянии государственного и гарантированного государством долга на последнюю отчетную дату;

    5) информацию, конкретизирующую направления расходования бюджетных средств в разрезе бюджетных подпрограмм бюджетных программ, и пояснительную записку, раскрывающую решения, заложенные в проекте республиканского бюджета.
